
+++
title = "ノベルゲームを一から作ろう！＃１【企画編】"
date = 2025-06-12
authors = ["宇佐ぱん"]
[taxonomies]
tags = ["ライン長","制作日記"]
+++

### ごあいさつ

みなさんこんにちは。

ノベルゲーム『なついろにっき。』制作代表の宇佐ぱんです。
この度ブログが開設されました。このブログは筑波大学ノベルゲーム制作サークル「きりのはのべる」の活動の一環として運営されています。

個人的に、ここにはノベルゲームをまったくの初学者でも問題なく制作できるノウハウやTipsなどを書けたらいいなと思っております。
ノベルゲーム制作サークル自体が大学のサークルの中でも珍しいですし、一からゲームを作るなんて難しそう！こわそう！という印象が第一に来ると思います。だからこそ、一度ここにノベルゲーム制作がリアルタイムで行われる様子を書き連ねていきたいです。

ということで、これから私以外にも様々な人が記事を書いてくれるといいなーということを願ってまず1本記事を書かせていただくことになりました。どうせなので、「ノベルゲームを一から作ろう！」と題してノベルゲーム制作日記を連載してみようと思います。

※発信内容があくまで私個人の見解になってしまうので、全てを鵜呑みにするのはやめましょう

### これからの連載予定

ノベルゲームの制作過程を何本かにわたって連載していきます。ノベルゲームの制作過程を【企画編】、【素材集め編（シナリオ、原画、音響etc…）】、【スクリプト編】、【頒布編】にカテゴリ分けして記事を書く予定です。素材集め編はシナリオ、原画とか役職ごとに記事が分けられたらいいね。

今回は早速【企画編】です！

### ノベルゲームの企画って？

企画というのは簡単に言うと「ぼくのかんがえたさいきょうのゲーム」をみんなに発表したり人を募ったりすることです。
この企画は元々、別団体で構想し、人も集めた後サークルとして独立、という経緯があったのですが、その時のコンペのようなものの様子をここでは記しておきます。

私の場合何をしたかというと企画書を書いたり、
{{ image(path="/content/kikaku/kikakusyo.png", width=1000, caption="企画書") }}

プレゼン用にパワポを作ったりしました。

{{ image(path="/content/kikaku/pawapo.png", width=1000, caption="パワーポイント") }}

※画像は製作途中のものです。完成時とは異なる場合があります。

企画書を書くうえでは、作品のテーマやジャンル、文字数やレーティングなどの作品概要や世界観やキャラ設定、募りたい人員などの記載をしました。欲しい人員や作品を出したい時期などははっきり書いておくと後で誤解やトラブルが起きるのを防げる気がします。

パワーポイントはとにかく見てもらう人に「おもしろい！」と思ってもらえることを重視。デザインをかわいくしたり、アピールポイントを強調したりなどしました。ゆるく作るのも見る人に気負わせないし、カッチリ作るのもちゃんとしてる企画だなと思われるので、そこは一長一短かなと思います。

### 企画発表会後の流れ

初期メンバーとしては私を抜いて計5人の方が入ってくれることになりました！わーい！！！！！今後変動あるかもですが、ゲームを作ることが現実的な人員を集めることができてとてもハッピーです。ラインのみなさんには感謝してもしきれない。ゲーム制作も一層頑張らなきゃ！という気持ちになりました。

コンペ終了後にはチームとしてのMTを実施しました。

第１回では顔合わせやラインの説明、第2回は実際の仕事の割り振りや企画会議を行いました。

仕事を割り振る上で、Googleフォームを活用したり、
{{ image(path="/content/kikaku/formGoogle.PNG", width=1000, caption="Googleフォーム") }}

エクセルでガントチャートを作ったりなどしました。

{{ image(path="/content/kikaku/ganchart.PNG", width=1000, caption="ガントチャート") }}

この仕事の振り方は手探りながらもやってみました。形式的にはかっちりしてますが、これがちゃんと役立つかどうかは企画が終わってみないとわからないので、終わってからの感想も書きたいですね。

その後サークルとして正式に独立が決まり、サークルのDiscordサーバーを作りました。独立が決定する際、友人何名かに声をかけ、サークルメンバーも結果的に増えることになりました。サークル名は制作進行担当と話し合いで決めました。自分のカスみたいなネーミングセンスしかない中、いろいろ貴重なご意見をいただき（！）「きりのはのべる」という素敵なサークル名に。
なんて素晴らしいんだ…。

Discordサーバー設置後は、ほとんどのやり取りをDiscordで行っています。仕事を振るのも、役職ごとにロールを付けメンションで行いました。
個人的に作ってよかったなと思ったのはTimesチャンネルです。
こちらスクリプト・web担当のおさださんにご提案いただいたのですが、メンバー一人ひとりにチャンネルを付与し、進捗や独り言を自由に呟ける方式になっています。このチャンネルの何がいいかというと、進捗状況が気軽に把握できるのです。「進捗どう？」などのやり取りが多いと心理的にも負荷になってしまいますが、Timesを導入してから独り言感覚で進捗がつぶやけるようになりました。ほとんどツイ〇ターみたいなものですね。

企画会議ではラインメンバーのみんなからヒロインのキャラデザの意見を募ったり、仕事の割り振り方や、スクリプトこれ実装できるの～？みたいなことを相談しました。
スクリプトに関しては私の大ワガママでかなり無茶を言ったつもりだったのですが、大体の要望は叶えられるとのこと！スクリプトメンバーの方に大大大感謝です。
イラストやロゴ、BGMに関しても様々な仕事を引き受けてもらえることが決まり、本当にありがたい限りです。自分以外が描いた創作キャラクターとか作品のロゴとかBGMって…最高！！！！！！！！！！

そんなわけで、連載企画「ノベルゲームを一から作ろう！＃１【企画編】」はこの辺で終了にします。次は素材集め編です！制作もブログもがんばるぞ～

読んでくださったみなさん、ありがとうございました。
